Chegamos à fase de solicitação de documentos e esse processo está cada vez mais moderno
dentro dos sistemas de folha de pagamento, então vocês vão ver que esses todos documentos
aqui são, essa lista são entregues ao candidato e o candidato traz para a empresa.
Ele trazendo esses documentos para a empresa, a empresa tem que reunir essas informações
em cadastro e transmitir para o e-social antes do início das atividades do trabalhador.
E-social é o sistema público de escrituração digital da folha de pagamento, como se você
tivesse a folha de pagamento de modo eletrônico e o e-social exige apenas que a lei seja cumprida.
Então se o artigo 41 da CLT fala que todo empregado tem que ter registro, se o empregado
está programado para começar amanhã.
O prazo para enviar o e-social desse empregado é hoje, então sempre transmitir uma admissão
com data anterior ao início da atividade do empregado.
Sobre a retenção de documentos, essa legislação aqui é bem antiga, mas está valendo, principalmente
por causa de proteção aos dados do trabalhador.
Você não deve ficar arquivando xerox de comprova de residência, RG, CPF do empregado, você
pode muito bem.
Aproveitar essa informação no momento que ele está sendo admitido, escanear, salva,
dar o devido tratamento, como a Lei Geral de Proteção de Dados estabelece.
Caso você venha a necessitar dessa informação, ela está em ambiente seguro.
Agora ter cópia de documento na pasta do empregado não é recomendável com base na
legislação.
Atestado que comprove não-cravidez não pode ser exigido para as candidatas, ok?
Então, a pessoa...
que está na condição de grávida, ela vai ter que mencionar isso lá no seu processo
de seleção, ok?
Agora, fazer com que a empresa faça a escolha de pedir para um exame de gravidez no momento
do processo admissional, não tem como, não é possível, a legislação não permite e
é discriminatória, ok?
Sistema de Escrituração Digital das Obrigações Fiscais Previdenciárias, o E-SOCIAL, os eventos
que vão formalizar.
Essa contratação é o 2190, que fala da admissão preliminar, e o 2200, que fala do
cadastro do empregado completo.
Se vocês querem, de fato, aprofundar o seu conhecimento na área de Departamento Pessoal
sobre E-SOCIAL, aqui na plataforma também tem curso.
E aí, pessoal, esses dois eventos aqui podem ser transmitidos para formalizar a contratação
desse empregado.
A Portaria 1064.
Portaria 1064.
Portaria 1064, Bridge Mark on Comp ninhete e cinco, lá de 2019, ela é do Ministério
do Trabalho, ela revolucionou uma exigência que as empresas tinham, que é de anotar na
carteira de trabalho do empregado o início das atividades dele, né?
Ter aquele registro em carteira assinada, que é uma cultura aqui do Brasil.
Portanto, pessoal, essa informação já disciplina a carteira de trabalho em um formato digital,
tornando então a carteira em um aplicativo, tá bom?
E現在.
DENTRO.
existe a possibilidade de você extrair os dados de cadastro, do contrato daquele trabalhador.
Então veja que bacana, como que o empregado tem o aplicativo da carteira de trabalho digital atualizado?
Através do e-social, a empresa cadastra o trabalhador, transmite para o e-social no 2190, no 2200,
ele é o responsável por atualizar o aplicativo da carteira de trabalho digital do empregado.
Então o empregado está com o trabalho de carteira assinada, muito consolidado aqui na nossa cultura.
Conseguiu o emprego de carteira assinada, portanto, é o que a gente preserva aqui nesse momento.
Então todos os dados de contrato serão informados lá na carteira de trabalho digital,
ele tem a opção de extrair essa informação em PDF.
A portaria 1195 de 2019 também tira a exigência de preencher,
preenchimento do livro de registro de empregados, que é um livro preto que ficava no ambiente das empresas.
O que agora nós temos? Esse livro em formato eletrônico, que é o próprio e-social, tá bom?
Então o e-social já tem lá a ficha de registro do trabalhador, o Ministério do Trabalho tem acesso completo a esse cadastro.
É importante, pessoal, a gente mencionar aqui que os livros de registro dos trabalhadores físicos devem ser arquivados, tá?
Todos eles em...
Todas as situações de fiscalização poderão ser exigidos.
Então os livros deverão ser armazenados no ambiente das empresas.
Chegamos à etapa, pessoal, então, da concessão do vale-transporte.
Veja que bacana.
Nesse processo admissional, a gente já falou do que envolve o recrutamento de seleção,
o que envolve o exame admissional, a entrega de documentos.
Agora a gente já começa a questão das concessões de benefício.
Veja que bacana.
O vale-transporte é direito do empregado, né?
Todo empregado CLT vai receber.
Cabe à empresa disponibilizar uma declaração para que o empregado possa preencher a próprio punho,
se ele quer ou não utilizar o vale-transporte.
Todos os trabalhadores, incluindo domésticos, trabalhadores temporários, terão direito ao benefício, ok?
Chegamos à etapa da concessão do benefício do salário-família.
E aqui, pessoal, tem uma dinâmica muito importante, né?
Para a admissão do empregado, a gente precisa ter acesso ao cadastro dos dependentes, né?
Então o empregado vai trazer.
Ali, certidão de nascimento do dependente, que é um filho menor de 14 anos.
E aí ele vai ter acesso ao salário-família, que nós já identificamos qual é o valor na tabela
do salário-família portaria 13, que comentamos anteriormente.
Essas mesmas informações de dependente servem também para o imposto de renda.
Então a gente acrescenta ali, por exemplo, o cônjuge, né?
Que pode ser declarado como dependente de imposto de renda para o trabalhador.
Essa informação vai dar referência lá na apuração.
O IR com aquela redução de 189, ok?
E existe a necessidade do preenchimento das informações, como o nome, o vínculo de dependência,
o nascimento da pessoa e o CPF.
São informações que vão compor ali o cadastro do dependente para a realização da apuração do imposto.
É importante a gente inserir também aqui nesse processo admissional, pessoal,
o termo de autorização de desconto.
Desconto para que o empregado autorize descontos específicos no seu recibo de pagamento.
E aqui eu estou dando um exemplo de um termo de autorização de desconto
para o empregado que incluiu o seu dependente numa assistência médica, por exemplo.
A empresa tem a política de pagar assistência médica só para o empregado,
mas em situações em que envolve o dependente, é o empregado que vai arcar com aquele custo.
E esse desconto acontece em folha.
Para isso...
Para isso ocorrer com segurança, tem que ter o termo de autorização de desconto
preenchido a próprio punho pelo empregado.
E a gente já coloca um modelinho aqui para facilitar a vida do profissional de departamento pessoal.